# 운영 체제 개요


## 운영 체제 정의
- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어 윗단에 설치되는 소프트웨어로서 하드웨어를 동작시켜 주기 위해서 필요한 기본적인 소프트웨어가 운영체제라는 뜻이다.
- 각종 소프트웨어들은 하드웨어와 운영체제가 한 몸으로 존재하는 컴퓨터 위에서 수행되는 것으로 볼 수 있다.  
- 컴퓨터의 전원을 켜는 동시에 운영체제가 수행된다. 한편 소프트웨어가 컴퓨터 시스템에서 수행되기 위해서는 메모리에 해당 프로그램이 올라가 있어야 한다.
- 운영체제 자체도 소프트웨어로서 메모리에 올라가지만, 운영체제 중 항상 필요한 부분만을 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올려놓고 그렇지 않은 부분은 필요한
때에만 메모리에 올려서 사용한다. 
- 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널이라고 부르며 이를 좁은 의미의 운영체제라고도 한다.
- 커널은 운영체제 코드 중에서도 핵심적인 부분을 말한다.


## 운영 체제 기능
- 운영체제는 각종 하드웨어를 직접 관리하며, 사용자에게는 편리한 인터페이스를 제공하는 역할을 한다.
- 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분은 운영체제가 대행해 주고, 각 사용자 및 프로그램은 그에 대한 자세한 내용을 알지 못해도 프로그램을 수행할 수 있도록 해준다.
- 사용자는 파일을 저장하면 어떻게 디스크에 저장되는지 몰라도 운영체제가 제공하는 UI를 통해 쉽게 저장하고 사용할 수 있다.
- 핵심적인 기능은 컴퓨터 시스템 내의 자원( CPU, 메모리, HDD, SW 자원.. 등 )을 효율적으로 관리하는 것이다. ( 운영체제 = 자원관리자 )
- 자원들을 효율적으로 관리해서 가장 좋은 성능을 내는 역할을 한다.
- 보안, 보호 기능


## 운영 체제의 자원 관리 기능
- 자원은 하드웨어( CPU, 메모리, 입출력 장치 )자원 + 소프트웨어 자원으로 나뉜다.   
- 여러 프로세스들이 CPU를 효율적으로 나누어 사용할 수 있도록 관리되어야 한다.
- 메모리도 서로 다른 다수의 프로세스들이 나누어 쓸 수 있도록 해야한다.
- CPU, 메모리는 전원이 꺼져도 기억해야 하는 부분은 보조 기억 장치에 파일 형태로 저장된다.


### CPU
- 매 시점 어떤 프로세스에게 CPU를 할당해 작업을 처리할 것인지를 결정하는 일이 필요하다. ( CPU 스케줄링 )
- **CPU 스케줄링**은 CPU를 가장 효율적으로 사용하면서 특정 프로세스가 불이익을 당하지 않도록 하는것이다.
- 스케줄링 기법으로 선입선출, 라운드 로빈, 우선순위 기법이 있다.   


### 메모리
- CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터 내부 기억 장치이다.
- 프로그램이 CPU에서 수행되려면 해당 부분이 메모리에 올라가 있어야 한다.
- 한정된 메모리에 여러 프로그램을 수행하려면 메모리에 대한 효율적인 관리가 필요하다.
- 메모리의 어떤 부분이 어떤 프로그래멩 의해 사용되고 있는지 주소를 통해 관리된다.
- 가상 메모리 기법을 활용한다.


### 주변 장치 및 입출력 장치
- 인터럽트라는 매커니즘을 통해 관리한다.
- 주변 장치들은 CPU의 서비스가 필요한 경우 인터럽트를 발생시킨다.
- CPU는 평소에 CPU 스케줄링에 따라 작업을 수행하다가 인터럽트가 발생하면 하던 일을 멈추고 인터럽트에 의한 요청 서비스를 수행한다.
- 사용자가 키보드를 치면 키보드는 CPU에 인터럽트를 발생시켜 사용자로부터 입력이 들어왔음을 알린다.  





출처 : 운영 체제와 정보기술의 원리 - 반효경