## Apache
- OSS 라이선스에 따라 베포되어 마음대로 쓸 수 있는 Http 웹 서버.(80포트)
- 웹 서버 : 클라이언트의 요청을 기다리고 요청에 대한 정적인 데이터(html, css, 이미지)를 만들어서 응답하는 역할을 한다.
- 요청 받은것이 JSP/서블릿이면 이를 톰캣에게 넘긴다.


## Tomcat
- 가장 일반적이고 많이 사용되는 WAS(Web Application Server)
- WAS는 컨테이너, 웹 컨테이너, 서블릿 컨테이너라고도 부른다.(8080포트)
- 웹 컨테이너는 클라이언트의 요청을 내부 프로그램을 통해 결과를 만들어내고 이것을 다시 클라이언트에게 응답하는 역할을 한다.
- 톰캣은 JSP/서블릿 컨테이너 중에 하나로서 사용자에게 JSP 요청을 받으면 서블릿으로 바꾸어 이를 실행하는 역할을 한다. (JSP 페이지를 해석하고 실행)
- JSP와 서블릿 처리, 서블릿의 수명 주기 관리, 요청 URL을 서블릿 코드로 매핑, HTTP 요청 수신 및 응답, 필터 체인 관리 등


## 왜 Tomcat을 Apache Tomcat이라고 부르나? Apache Tomcat = Apache + Tomcat ?
- 톰캣에서 아파치의 기능(웹서비스데몬, Httpd)를 포함하고 있기 때문
- 그렇지만 톰캣이 아파치의 모든 기능을 포함하고 있는 것은 아니다.


## Apache와 Tomcat의 차이점
- 웹서버와 웹 애플리케이션의 차이.
- 웹 서버는 정적인 데이터를 빠르고 안정적으로 처리한다.
- WAS는 동적인 데이터를 처리한다.(DB연결, 데이터 조작 등)
- 많은 개발자들이 애플리케이션 서버로 톰캣을 사용하는 경우에 static 파일(css, js, html, 이미지)은 톰캣 앞에 아파치 웹 서버(Httped)를 두어서 처리하게 하는 것이 좋다고 생각한다.
- 외부 요청은 일단 Apache Httpd가 받고, 톰캣 내에서 처리할 자바 애플리케이션만 톰캣으로 다시 전달해서 처리하고 그 외의 리소스는 Apache Httpd가 직접 처리하게 만들어야 성능이 좋다고 생각한다.
- 자바로 만든 서버인 톰캣은 static 파일 처리에서 Apache Httpd만 못하다는 것이 그 이유이다.
- 하지만 톰캣과 Httped의 개발자에 따르면 이는 개발자들이 잘못 알고 있는 미신이다.
- 톰캣은 5.5부터 Httpd의 native모듈을 사용해서 static 파일을 처리하는 기능을 제공한다.(Httpd와 톰캣이 같은 모듈을 사용)
- 테스트 결과에서도 톰캣에서 아파치 Native 모듈을 사용하는 것이 순수하게 아파치 Httpd만 사용하는 것과 비교해서 성능이 전혀 떨어지지 않는다. 
- **따라서 단지 static 파일 처리의 성능만을 위해서라면 굳이 톰캣 앞에 Apache Httpd를 두는 것은 불필요 하다.**
- 오히려 메모리만 많이 먹고 관리부담은 커지고, 불필요한 부하만 걸릴 뿐이다.
- 물론 Httpd의 다른 기능이나 모듈을 사용해야 할 필요가 있다면 그때는 Httpd를 앞에 두고 사용해야한다.
- 예로 하나의 서버에서 PHP 애플리케이션과 자바 애플리케이션을 함께 사용하거나, Httpd 서버를 간단한 로드밸런싱을 위해서 사용해야 하는 경우라면 Httpd를 앞에 두고 톰캣을 연결해서 사용하도록 하면 될 것이다.