## OSI 7 Layer
네트워크 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것이다.

## OSI 7 Layer으로 나눈 이유는?
통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있기 때문이다.



## OSI 7 Layer 단계

### **1계층( 물리 계층 )**
- 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용하여 통신 케이블로 데이터를 전송한다.   
- 이 계층에서 사용하는 통신 단위는 비트(0, 1) 이며, 전기적으로는 On, Off 상태이다.
- 데이터를 전달만 할 뿐, 데이터의 종류나 에러 등에 대해 전혀 신경쓰지 않는다.
- 데이터를 전기적인 신호로 변환해서 주고 받는 기능만 한다. 
- 통신 케이블, 리피터, 허브 등이 있다.


### **2계층( 데이터 링크 계층 )**
- 물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행한다.
- 통신의 오류를 찾아주고 재전송하는 기능이 있다.
- 브릿지, 스위치를 통해 MAC 주소를 사용하여 물리 계층에서 받은 정보를 전달한다.
- Point to Point간에 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다.
- 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내고 수정하는데 필요한 절차적 수단을 제공한다.


### **3계층( 네트워크 계층 )**
- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)이다.
- 이 계층의 역할은 경로를 선택하고 주소를 정하고 경로에 따라 패킷을 전달해주는 것이다.
- 대표적인 장비는 라우터, 요즘은 2계층의 장비인 스위치에 라우팅 기능을 장착한 Layer3 스위치도 있다. ( IP 주소 사용 )
- 네트워크 계층은 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는( Route ) 역할을 한다.
- 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.
- 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다.


### **4계층( 전송 계층 )**
- TCP 프로토콜을 이용하여 포트를 열어서 응용 프로그램들이 전송을 할 수 있게 한다. ( 데이터가 있다면 하나로 합쳐서 5계층으로 전달 )
- 전송 계층은 양 끝단의 사용자들이 신뢰성 있는 데이터를 주고받을 수 있도록 해주어 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성 & 효율성을 고려하지 않도록 한다.
- 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고, **연결 기반**이다.
- 즉, 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다. ( = TCP )
- 종단간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 오류 검출, 복구와 흐름제어, 중복 검사 등을 수행한다.
 

### **5계층( 세션 계층 )**
- 데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결을 의미한다.
- 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 때문에, 세션 계층은 4계층과 무관하게 응용 프로그램 관점에서 봐야한다.
- 세션 계층은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다.
- TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.


### **6계층( 표현 계층 )**
- 데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고 암호화한다.
- 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어준다.
- MIME 인코딩, 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. ( EBCDIC로 인코딩 된 문서를 ASCII 인코딩된 파일로 변환 )
- 해당 데이터가 TEXT¸그림, JPG 등의 구분을 하는게 표현 계층의 목적이다.
- 사용자의 명령어를 완성, 결과 표현. 포장, 압축, 암호화


### **7계층( 응용 계층 )**
- 해당 통신 패킷들을 HTTP, FTP, SMTP, POP3, IMAP, Telnet과 같은 프로토콜로 처리한다.
- 응용 계층은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다.
- 네트워크 소프트웨어 UI 부분, 사용자의 입출력(I/O)부분 



출처 : https://shlee0882.tistory.com/110